# 3장. 데이터 입·출력 구현



## 데이터 모델의 개념

현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해서 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형

* _데이터 모델 구성 요소_ : **<u>개체</u>, <u>속성</u>, <u>관계</u>**
* _데이터 모델 종류_ : **<u>개념적 데이터 모델</u>, <u>논리적 데이터 모델</u>, <u>물리적 데이터 모델</u>**
* _데이터 모델에 표시할 요소_ : **<u>구조</u>, <u>연산</u>, <u>제약 조건</u>**



#### 데이터 모델의 구성 요소

* **개체(Entity)** : <u>데이터베이스에 표현하려는 것</u>, 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체이다.
* **속성(Attribute)** : <u>데이터의 가장 작은 논리적 단위</u>로서 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당한다.
* **관계(Relationship)** : <u>개체 간의 관계 또는 속성 간의 논리적인 연결</u>을 의미한다.



#### 개념적 데이터 모델

현실 세계에 대한 인간의 이해를 돕기 위해 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정

* 대표적인 개념적 데이터 모델로는 E-R 모델이 있다.



#### 논리적 데이터 모델

개념적 모델링 과정에서 얻은 개념적 구조를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 컴퓨터 세계의 환경에 맞도록 변환하는 과정

* 단순히 데이터 모델이라고 하면 논리적 데이터 모델을 의미
* 논리적 데이터 모델은 데이터 간의 관계를 어떻게 표현하느냐에 따라 관계모델, 계층모델, 네트워크 모델로 구분한다.



#### 논리적 데이터 모델의 품질 검증

완성된 논리 데이터 모델이 기업에 적합한지를 확인하기 위해 품질을 검증하는 것

* 개체 품질 검증 항목 
* 관계 품질 검증 항목
* 식별자 품질 검증 항목
* 전반적인 품질 검증 항목



#### 데이터 모델에 표시할 요소

* **구조 (Structure)** : 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계로서 데이터 구조 및 정적 성질을 표현
* **연산 (Operation)** : 데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로서 데이터베이스를 조작하는 기본도구
* **제약 조건 (Constraint)** : 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건





## 이상/함수적 종속/정규화

#### 이상 (Anomaly)

테이블에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터의 중복이 발생하고, 이 중복(Redundancy)으로 인해 테이블 조작 시 문제가 발생하는 현상을 의미한다.

* 삽입이상 (Insertion Anomaly) : 테이블에 데이터를 삽입할 때 의도와는 상관없이 원하지 않은 값들로 인해 삽입할 수 없게 되는 현상
* 삭제이상 (Deletion Anomaly) : 테이블에서 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는, 즉 연쇄 삭제가 발생하는 현상
* 갱신이상 (Update Anomaly) : 테이블에서 튜플에 있는 속성 값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 종보에 불일치성 (Inconsistency) 이 생기는 현상



#### 함수정 종속 (Functional Dependency)

어떤 테이블 R에서 X와 Y를 각각 R의 속성 집합의 부분 집합이라 하자. 속성 X의 값 각각에 대해 시간에 관계없이 항상 속성 Y의 값이 오직 하나만 연관되어 있을 때 Y는 X에 함수적 종속 또는 X가 Y를 함수적으로 결정한다고 하고, X → Y 로 표기한다.



#### 정규화 (Nomalization)의 개념

테이블의 속성들이 상호 종속적인 관계를 갖는 특성을 이용하여 테이블을 무손실 분해 하는 과정이다.

> **무손실 분해 (Nonloss Decomposition)**
>
> 테이블의 일부 속성들만 추출하여 만든 테이블들을 NATURAL JOIN을 통해 원래의 테이블로 정보손실없이 복귀되는 경우



#### 정규화 과정

* 제 1정규형

  > 모든 속성의 **도메인(Domain)이 원자 값(Atomic Value)**만으로 되어 있는 정규형

* 제 2정규형

  > **기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 완전 함수적 종속을 만족**하는 정규형

* 제 3정규형

  > 기본키가 아닌 모든 속성이 **기본키에 대해 이행적 함수적 종속을 만족하지 않는** 정규형

> **이행적 함수적 종속**
>
> A → B이고 B → C일 때 A → C를 만족하는 관계

* BCNF

  > 모든 결정자가 후보키(Candidate Key)인 정규형

* 제 4정규형

  > **다중 값 종속**(MVD; Multi Valued Dependency) A →→ B 가 존재할 경우 R의 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족하는 정규형
  >
  > 

* 제 5정규형

  > 모든 **조인 종속**(JD; Join Dependency)이 후보키를 통해서만 성립되는 정규형





## 논리 데이터 모델의 물리 데이터 모델로 변환

#### 테이블 (Table)

데이터를 저장하는 데이터베이스의 가장 기본적인 오브젝트

###### 테이블의 구성요소

+ **로우(Row)** 

  > 튜플, 인스턴스, 어커런스라고도 한다.

+ **컬럼(Column)**

  > 각 속성 항목에 대한 값을 저장

+ **기본키 (Primary Key)**

  > + 기본키는 후보키 중에서 선택한 주키(Main Key) 이다.
  > + 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성

+ **외래키 (Foreign key)**

  > + 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합



#### 엔티티(Entity)를 테이블로 변환

논리 데이터 모델에서 정의된 엔티티를 물리 데이터 모델의 테이블로 변환하는 것

* 변환 규칙

  |    논리적 설계(데이터 모델링)    |     물리적 설계      |
  | :------------------------------: | :------------------: |
  |         엔티티 (Entity)          |    테이블 (Table)    |
  |         속성 (Attribute)         |    컬럼 (Column)     |
  |  주 식별자 (Primary Identifier)  | 기본키 (Primary Key) |
  | 외부 식별자 (Foreign Identifier) | 외래키 (Foreign Key) |
  |       관계 (Relationship)        | 관계 (Relationship)  |



#### 슈퍼타입 / 서브타입을 테이블로 변환

슈퍼타입 / 서브타입은 논리 데이터 모델에서 이용되는 형태이므로 물리 데이터 모델을 설계할 때는 슈퍼타입/서브타입을 테이블로 변환해야 한다.



* 슈퍼타입 기준 테이블 변환

  서브타입을 슈퍼타입에 통합하여 <u>하나의 테이블로 만드는것</u>

  + 장점

    > + 데이터의 액세스가 상대적으로 용이하다.
    > + 뷰를 이용하여 각각의 서브타입만을 액세스하거나 수정할 수 있다.
    > + 서브타입 구분이 없는 임의 집합에 대한 처리가 용이하다
    > + 여러 테이블을 조인하지 않아도 되므로 수행속도가 빨라진다.
    > + SQL 문장 구성이 단순해진다.

  + 단점

    > - 테이블의 컬럼이 증가하므로 디스크 저장 공간이 증가한다.
    > - 처리마다 서브타입에 대한 구분(TYPE) 이 필요한 경우가 많이 발생한다.
    > - 인덱스 크기의 증가로 인덱스의 효율이 떨어진다.

* 서브타입 기준 테이블 변환

  슈퍼타입 속성들을 각각의 서브타입에 추가하여 서브타입들을 개별적인 테이블로 만드는것

  - 서브타입에 속성이나 관계까 많이 포함된 경우 적용

  - 장점

    > - 각 서브타입 속성들의 선택 사양이 명확한 경우에 유리
    > - 처리할 때마다 서브타입 유형을 구분할 필요가 없다
    > - 여러개의 테이블로 통합하므로 테이블당 크기가 감소하여 전체 테이블 스캔시 유리

  - 단점

    > - 수행 속도가 감소할 수 있다
    > - 복잡한 처리를 하는 SQL의 통합이 어렵다
    > - 부분 범위에 대한 처리가 곤란해진다
    > - 여러 테이블을 통합한 뷰는 조회만 가능하다
    > - UID(Unique Identifier, 식별자)의 유지 관리가 어렵다.

* 개별타입 기준 테이블 변환

  슈퍼타입과 서브타입들을 각각의 개별적인 테이블로 변환하는 것이다.

  - 개별타입 기준 테이블 변환을 적용하는 경우
    - 전체 데이터에 대한 처리가 빈번한 경우
    - 서브타입의 처리가 대부분 독립적으로 발생하는 경우
    - 통합하는 테이블의 컬럼 수가 많은 경우
    - 서브타입의 컬럼 수가 많은 경우
    - 트랜잭션이 주로 슈퍼타입에서 발생하는 경우
    - 슈퍼타입의 처리 범위가 넓고 빈번하게 발생하여 단일 테이블 클러스터링이 필요한 경우
  - 장점
    - 저장 공간이 상대적으로 작다
    - 슈퍼타입 또는 서브타입 각각의 테이블에 속한 정보만 조회하는 경우 문장 작성이 용이하다.
  - 단점
    - 슈퍼타입 또는 서브타입의 정보를 같이 처리하면 항상 조인이 발생하여 성능이 저하된다.



#### 속성을 컬럼으로 변환

논리 데이터 모델에서 정의한 속성을 물리 데이터 모델의 컬럼으로 변환한다.

+ 일반 속성 변환
+ Primary UID를 기본키로 변환
+ Primary UID(관계의 UID Bar)를 기본키로 변환
+ Secondary(Alternate) UID를 유니크키로 변환



#### 관계를 외래키로 변환

논리 데이터 모델에서 정의된 관계는 기본키와 이를 참조하는 외래키로 변환한다.

+ **1:1 관계** : 개체 A의 기본키를 개체 B의 외래키로 추가하거나 개체 B의 기본키를 개체 A의 외래키로 추가하여 표현
+ **N:M 관계** : 릴레이션 A와 B의 기본키를 모두 포함한 별도의 릴레이션으로 표현한다. 이때 생성된 별도의 릴레이션을 교차 릴레이션(Intersection Relation) 또는 교체 엔티티(Intersection Entity)라고 한다.
+ **1:M 순환 관계** : 개체 A에 개체 A의 기본키를 참조하는 외래키 컬럼을 추가하여 표현. 데이터의 계층 구조를 표현하기 위해 주로 사용



#### 관리 목적의 테이블/컬럼 추가

논리 데이터 모델에는 존재하지 않는 테이블이나 컬럼을 데이터베이스의 관리 혹은 데이터베이스를 이용하는 프로그래밍의 수행 속도를 향상시키기 위해 물리 데이터 모델에 추가할 수 있다.



#### 데이터 타입 선택

논리 데이터 모델에서 정의된 논리적인 데이터 타입을 물리적인 DBMS의 물리적 특성과 성능을 고려하여 최적의 데이터 타입과 데이터의 최대 길이를 선택한다.





## 반정규화 (Denormalization)

시스템 성능향상, 개발 및 운영의 편의성 등을 위해 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로, 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위

* 시스템의 성능이 향상되고 관리 효율성은 증가하지만 데이터의 일관성 및 정합성이 저하될 수 있다.
* 과도한 반정규화는 오히려 성능을 저하시킬 수 있다.



#### 테이블 통합

두개의 테이블이 조인되는 경우가 많아 하나의 테이블로 합쳐 사용하는 것이 성능 향상에 도움이 될 경우 수행한다.

+ 테이블 통합시 고려사항
  - 테이블 검색은 간편하지만 레코드 증가로 인해 처리량이 증가한다.
  - 테이블 통합으로 인해 입력, 수정, 삭제 규칙이 복잡해질 수 있다
  - Not Null, Default, Check 등의 제약조건을 설계하기 어렵다



#### 테이블 분할

테이블을 수직 또는 수평으로 분할하는 것

* 수평 분할 (Horizontal Partitioning)
  - 레코드별로 사용 빈도의 차이가 큰 경우 사용 빈도에 따라 테이블을 분할한다.
* 수직 분할 (Vertical Partitioning)
  - 하나의 테이블에 속성이 너무 많을 경우 속성을 기준으로 테이블을 분할하는 것
  - 갱신 위주의 속성 분할 : 갱신이 자주 일어나는 속성들을 수직 분할하여 사용
  - 자주 조회되는 속성 분할 : 테이블에서 자주 조회되는 속성이 극히 일부일경우 자주 사용되는 속성들을 수직 분할하여 사용
  - 크기가 큰 속성 분할 : 이미지나 텍스트 형식 등으로 된 속성들을 수직 분할하여 사용
  - 보안을 적용해야 하는 속성 분할 : 보안을 적용해야 하는 속성들을 수직 분할하여 사용
* 테이블 분할 고려사항
  + 기본키의 유일성 관리가 어려워진다.
  + 데이터 양이 적거나 사용빈도가 낮은 경우 테이블 분할이 필요한지를 고려
  + 분할된 테이블로 인해 수행 속도가 느려질 수 있다
  + 데이터 검색에 중점을 두어 테이블 분할 여부를 결정해야 한다.



#### 중복 테이블 추가

여러 테이블에서 데이터를 추출해서 사용해야 하거나 다른서버에 저장된 테이블을 이용해야 하는 경우 중복 테이블을 추가하여 작업의 효율성을 향상시킬수 있다.

* 중복 테이블을 추가하는 경우
  - 정규화로 인해 수행 속도가 느려지는 경우
  - 많은 범위의 데이터를 자주 처리해야 하는경우
  - 특정 범위의 데이터만 자주 처리해야 하는 경우
  - 처리 범위를 줄이지 않고는 수행속도를 개선할 수없는 경우
* 중복 테이블을 추가하는 방법
  + 집계 테이블의 추가 : 각 원본 테이블에 트리거를 설정하여 사용하는것
  + 진행 테이블의 추가 : 이력관리 등의 목적으로 추가하는 테이블
  + 특정 부분만을 포함하는 테이블의 추가 : 데이터가 많은 테이블의 특정 부분만을 사용하는 경우 해당부분만으로 새로운 테이블을 생성



#### 중복 속성 추가

조인해서 데이터를 처리할 때 데이터를 조회하는 경로를 단축하기 위해 자주 사용하는 속성을 하나 더 추가하는 것

* 중복 속성을 추가하는 경우
  + 조인이 자주 발생하는 속성인 경우
  + 접근 경로가 복잡한 속성인 경우
  + 액세스의 조건으로 자주 사용되는 속성인 경우
  + 기본키의 형태가 적절하지 않거나 여러 개의 속성으로 구성된 경우





## 인덱스 설계

인덱스는 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키 값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조

* 레코드가 저장된 물리적 구조에 접근하는 방법을 제공

* 파일의 레코드에 대한 액세스를 빠르게 수행할 수 있다.

* 레코드의 물리적 순서가 인덱스의 엔트리 순서와 일치하게 유지되도록 구성되는 인덱스를 클러스터드(Clustered) 인덱스라고 한다.

  > **클러스터드 인덱스 (Clustered Index)**
  >
  > + 인덱스 키의 순서에 따라 데이터가 정렬되어 저장되는 방식
  > + 실제 데이터가 순서대로 저장되어 있어 인덱스를 검색하지 않아도 원하는 데이터를 빠르게 찾을 수 있다.
  > + 데이터 삽입, 삭제 발생시 순서를 유지하기 위해 데이터를 재정렬해야 한다.
  > + 한개의 릴레이션에 하나의 인덱스만 생성할 수 있다.

  > **넌클러스터드 인덱스 (Non-Clustered Index)**
  >
  > + 인덱스의 키 값만 정렬되어 있을 뿐 실제 데이터는 정렬되지 않는 방식
  > + 데이터를 검색하기 위해 먼저 인덱스를 검색하여 실제 데이터의 위치를 확인해야 하므로 클러스터드 인덱스에 비해 검색 속도가 떨어진다.
  > + 한개의 릴레이션에 여러 개의 인덱스를 만들 수 있다.



#### 트리 기반 인덱스

인덱스를 저장하는 블록들이 트리 구조를 이루고 있는 것, 상용 DBMS에서는 트리 구조 기반의 B+ 트리 인덱스를 주로 활용

* B 트리 인덱스, B+트리 인덱스



#### 비트맵 인덱스

인덱스 컬럼의 데이터를 Bit값인 0또는 1로 변환하여 인덱스키로 사용하는 방법



#### 함수 기반 인덱스

컬럼의 값 대신 컬럼에 특정 함수나 수식을 적용하여 산출된 값을 사용하는 것으로, B+ 트리 인덱스 또는 비트맵 인덱스를 생성하여 사용한다.



#### 비트맵 조인 인덱스

다수의 조인된 객체로 구성된 인덱스로, 단일 객체로 구성된 일반적인 인덱스와 액세스 방법이 다르다.



#### 도메인 인덱스

개발자가 필요한 인덱스를 직접 만들어 사용하는 것으로, 확장형 인덱스 라고도 한다.



#### 인덱스 설계

* 인덱스 설계 순서
  1. 인덱스의 대상 테이블이나 컬럼 등을 선정한다.
  2. 인덱스의 효율성을 검토하여 인덱스 최적화를 수행한다.
  3. 인덱스 정의서를 작성한다.
* 인덱스 설계시 고려사항
  + 새로 추가되는 인덱스는 기존 액세스 경로에 영향을 미칠 수 있다.
  + 인덱스를 지나치게 많이 만들면 오버헤드가 발생한다.
  + 넓은 범위를 인덱스로 처리하면 많은 오버헤드가 발생한다.
  + 인덱스를 만들면 추가적인 저장 공간이 필요하다
  + 인덱스와 테이블 데이터의 저장 공간이 분리되도록 설계한다.





## 뷰 설계

뷰는 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된, 이름을 가지는 가상 테이블

* 물리적으로 존재하지 않지만, 사용자에게는 있는 것처럼 간주된다.
* 뷰는 데이터 보정작업, 처리과정 시험등 임시적인 작업을 위한 용도로 활용
* 조인문의 사용 최소화로 사용상의 편의성을 최대화한다.



#### 뷰(View)의 특징

* 뷰는 기본 테이블로부터 유도된 테이블이기 때문에 기본 테이블과 같은 형태의 구조를 사용하며, 조작도 기본 테이블과 거의 같다
* 뷰는 가상 테이블이기 때문에 물리적으로 구현되어 있지 않다.
* 데이터의 논리적 독립성을 제공할 수 있다.
* 필요한 데이터만 뷰로 정의해서 처리할 수 있기 때문에 관리가 용이하고 명령문이 간단해진다.
* 기본 테이블의 기본키를 포함한 속성 집합으로 뷰를 구성해야만 삽입, 삭제, 갱신 연산이 가능하다.
* 뷰가 정의된 기본 테이블이나 뷰를 삭제하면 그 테이블이나 뷰를 기초로 정의된 다른 뷰도 자동으로 삭제된다.



#### 뷰의 장·단점

| 장점                                                         | 단점                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| - 논리적 데이터 독립성을 제공<br />- 동일 데이터에 대해 동시에 여러 사용자의 상이한 응용이나 요구를 지원<br />- 사용자의 데이터 관리를 간단하게 해준다<br />- 접근 제어를 통해 자동 보안이 제공 | - 독립적인 인덱스를 가질 수없다<br />- 뷰의 정의를 변경할 수 없다.<br />- 뷰로 구성된 내용에 대해 삽입, 삭제, 갱신 연산에 제약이 따른다. |



#### 뷰 설계 순서

1. 대상 테이블을 선정한다.
2. 대상 컬럼을 선정한다.
3. 정의서를 작성한다.



#### 뷰 설계 시 고려 사항

* 테이블 구조가 단순화 될 수 있도록 반복적으로 조인을 설정하여 사용하거나 동일한 조건절을 사용하는 테이블을 뷰로 생성한다.
* 동일한 테이블이라도 업무에 따라 테이블을 이용하는 부분이 달라질 수 있으므로 사용할 데이터를 다양한 관점에서 제시해야 한다.
* 데이터의 보안 유지를 고려하여 설계한다.





## 클러스터 설계

클러스터는 데이터 저장 시 데이터 액세스 효율을 향상시키기 위해 동일한 성격의 데이터를 동일한 데이터 블록에 저장하는 물리적 저장 방법이다.

* 클러스터링키로 지정된 컬럼 값의 순서대로 저장되고 여러개의 테이블이 하나의 클러스터에 저장된다.



#### 클러스터 (Cluster)의 특징

* 클러스터링 된 테이블은 데이터 조회 속도는 향상시키지만 데이터 입력, 수정, 삭제에 대한 성능은 저하시킨다.
* 클러스터는 데이터의 분포도가 넓을수록 유리하다.
* 데이터 분포도가 넓은 테이블을 클러스터링 하면 저장 공간을 절약할 수 있다.
* 클러스터링된 테이블은 클러스터링키 열을 공유하므로 저장 공간이 줄어든다.
* 대용량을 처리하는 트랜잭션은 전체 테이블을 스캔하는 일이 자주 발생하므로 클러스터링을 하지 않는 것이 좋다.
* 파티셔닝된 테이블에는 클러스터링을 할 수 없다.
* 클러스터링된 테이블에 클러스터드 인덱스를 생성하면 접근 성능이 향상된다.



#### 클러스터 대상 테이블

* 분포도가 넓은 테이블
* 대량의 범위를 자주 조회하는 테이블
* 입력, 수정, 삭제가 자주 발생하지 않는 테이블
* 자주 조인되어 사용되는 테이블
* ORDER BY, GROUP BY, UNION이 빈번한 테이블





## 파티션 설계

데이터베이스에서 파티션은 대용량의 테이블이나 인덱스를 작은 논리적 단위인 파티션으로 나누는 것을 말한다.

* 대용량 DB의 경우 중요한 몇 개의 테이블에만 집중되어 데이터가 증가되므로, 이런 테이블들을 작은 단위로 나눠 분산시키면 성능 저하를 방지할 뿐만 아니라 데이터 관리도 쉬워진다.
* 데이터 처리는 테이블 단위로 이뤄지고, 데이터 저장은 파티션별로 수행된다.



#### 파티션의 장·단점

* 장점

  > + 데이터 접근 시 액세스 범위를 줄여 쿼리 성능이 향상된다.
  > + 파티션별로 데이터가 분산되어 저장되므로 디스크의 성능이 향상된다
  > + 파티션별로 백업 및 복구를 수행하므로 속도가 빠르다
  > + 시스템 장애 시 데이터 손상 정도를 최소화할 수 있다.
  > + 데이터 가용성이 향상된다.
  > + 파티션 단위로 입·출력을 분산시킬 수 있다.

* 단점

  > + 하나의 테이블을 세분화하여 관리하므로 세심한 관리가 요구된다.
  > + 테이블간 조인에 대한 비용이 증가한다.
  > + 용량이 작은 테이블에 파티셔닝을 수행하면 오히려 성능이 저하된다.



#### 파티션의 종류

파티셔닝 방식에 따라 분류

* **범위 분할 (Range Partitioning)**

  > 지정한 열의 값을 기준으로 분할한다. ( 일별, 월별, 분기별 등)

* **해시 분할 (Hash Partitioning)**

  > + 해시 함수를 적용한 결과 값에 따라 데이터를 분할한다.
  > + 특정 파티션에 데이터가 집중되는 범위 분할의 단점을 보완한 것으로, 데이터를 고르게 분산할 때 유용하다.
  > + 특정 데이터가 어디에 있는지 판단할 수 없다.
  > + 고객번호, 주민번호 등과 같이 데이터가 고른 컬럼에 효과적이다.

* **조합 분할 (Composite Partitoning)**

  > + 범위 분할로 분할한 다음 해시 함수를 적용하여 다시 분할하는 방식
  > + 범위 분할한 파티션이 너무 커서 관리가 어려울 떄 유용하다.



#### 파티션키 선정 시 고려사항

* 테이블 접근 유형에 따라 파티셔닝이 이뤄지도록 선정한다.
* 데이터 관리의 용이성을 위해 이력성 데이터는 파티션 생성주기와 소멸주기를 일치시켜야 한다.



#### 인덱스 파티션

파티션된 테이블의 데이터를 관리하기 위해 인덱스를 나눈 것





## 데이터베이스 용량 설계

데이터가 저장될 공간을 정의하는 것

* 테이블에 저장할 데이터양과 인덱스, 클러스터 등이 차지하는 공간 등을 예측하여 반영해야 한다.



#### 데이터베이스 용량 설계의 목적

* 용량을 정확히 산정하여 디스크의 저장 공간을 효과적으로 사용하고 확장성 및 가용성을 높인다.
* 디스크의 특성을 고려하여 입·출력 부하를 분산시키고 채널의 병목 현상을 최소화한다.
* 디스크에 대한 입·출력 경합이 최소화되도록 설계함으로 데이터 접근성이 향상된다.



#### 데이터베이스 용량 분석 절차

1. 데이터 예쌍 건수, 로우길이, 보존기간, 증가율 등 기초자료를 수집하여 용량을 분석한다.
2. 분석된 자료를 바탕으로 DBMS에 이용될 테이블, 인덱스 등 오브젝트별 용량을 산정한다.
3. 테이블과 인덱스의 테이블스페이스 용량을 산정한다.
4. 데이터베이스에 저장될 모든 데이터 용량과 데이터베이스 설치 및 관리를 위한 시스템 용량을 합해 디스크 용량을 산정한다.